“Con thưa cô! Con có việc này,”
“mong cô cho con lời khuyên ạ.”
“Vừa rồi,
một người bạn của con”
“đã tự tử vì trầm cảm.”
“Anh ấy là du học sinh, đang đi học ở Đức.”
“Từ ngày anh qua Đức,”
“anh như biến thành một con người khác.”
“Từ một người hiền lành, giản dị,”
“anh bắt đầu thay đổi ngoại hình của mình”
“để trở thành cá tính và mạnh mẽ”
“bằng cách tập luyện thể thao, cạo đầu và xăm mình.”
“Anh cũng chăm chỉ học thêm tiếng Anh và tiếng Đức.”
“Nhưng con thấy về tính cách”
“thì anh ấy vẫn là
một con người hòa đồng, yêu đời,”
“lạc quan và ham học hỏi.”
“Anh ấy vẫn chia sẻ trên Facebook”
“những thành tích của mình”
“như khi được nhận học bổng.”
“Trước ngày mất,
dòng trạng thái cuối cùng”
“anh ấy đăng lên trên Facebook”
“chính là lời bài hát
In The End của Linkin Park.”
“Nghĩa của lời bài hát này có nghĩa là:”
“Tôi đã cố gắng rất nhiều”
“và đã đến được mức này rồi”
“nhưng cuối cùng,
mọi thứ cũng chẳng được gì.”
“Vậy thì tạm biệt nhé!”
“Đó là lời bài hát là như vậy ạ.”
“Con cứ nghĩ đó chỉ là
một bài đăng bình thường,”
“vô thưởng, vô phạt.”
“Nhưng đến khi phát hiện ra thì đã quá muộn.”
“Cô ơi, con không hiểu tại sao,”
“một người vốn tính thông minh và lạc quan như anh ấy”
“lại có thể rơi vào một tình trạng trầm cảm nghiêm trọng”
“để dẫn đến một kết cục bi thảm như vậy hả cô?”
Con thưa cô! Đây cũng là một chủ đề
mà rất nhiều các bạn du học sinh,
không chỉ ở Đức mà ở rất nhiều nước,
những bạn khi sang một đất nước mới du học
hoặc làm việc, học tập
thì họ đều gặp phải những vướng mắc
và thật sự họ
không thể nào giải tỏa được.
Vậy con kính mời cô
có thể giải đáp những thắc mắc của bạn này, được không ạ?
Cũng như là giải đáp
những thắc mắc của rất nhiều bạn
đang là du học sinh ở nước ngoài.
Con xin kính mời cô ạ.
Cô sẽ trả lời theo yếu tố của tâm.
Khi tâm của con người được
thực sự được hòa quyện vào thế giới xung quanh
thì nhất thiết
con người ta sẽ thấy
hạnh phúc thực sự.
Còn nếu trong tướng để hòa quyện vào thế giới xung quanh
thì họ không thể nào
được thấy thoải mái
và được thỏa mãn
những gì mà họ mong muốn.
Ví như bạn ấy có thể như thế này:
Tự bạn ấy sẽ phát hiện ra những điểm yếu của mình,
tức là những người bị đi đến việc tự tử
là họ đã trải qua một thời kì trầm cảm.
Trầm cảm là họ tự ti về những điều mà họ đang có,
là bạn ấy tự ti.
Khi bạn tự ti
thì có những người
bắt đầu gồng mình lên để làm,
rồi mình chuyển hóa
để thoát khỏi cảnh tự ti đó.
Nhưng càng gồng mình lên
thì lại càng thấy rằng
mình không được thỏa đáng,
không được đúng như
những gì mà mình thoải mái.
Bởi vì, đó là trong tâm tư,
không phải là hình tướng bên ngoài.
Ví dụ: Trong giao tiếp, bạn có thể học
để hòa đồng với mọi người.
Trong tất cả các việc,
bạn ấy có thể
hòa đồng với mọi người;
nhưng bằng sự cố gắng
và cố gắng đó không chân thực.
Ví dụ: Bạn ấy chơi
với năm người này,
năm người này có được hình thể rất đẹp,
rất cường tráng,
rất thoải mái chẳng hạn.
Bạn ấy thấy rằng:
mình phải giống bạn kia
nhưng để bù lại việc đó
thì có thể bạn ấy phải mất tiền để học.
Vì mất tiền đi học
nên bạn ấy phải
đi làm thêm chẳng hạn,
để gồng mình có được số tiền đó
nên bạn ấy luôn luôn cảm thấy
mình lúc nào cũng bị chới với,
với lên, với lên,...
không phải là bạn ấy tự tại...
Ví dụ như việc này
thì bạn ấy có tự tại, tâm thái thoải mái:
Bạn ấy gạch ra,
bây giờ hoàn cảnh
của bạn ấy thế này
và sự cố gắng chỉ được thế này,
bạn ấy
sẽ nói ra tiếng nói là:
“Tôi chỉ có thế này.”
và chấp nhận
sự ứng xử của người khác
trong từng giai đoạn một, có thể từ cao đến thấp;
tức là tự tại trước việc của mình
thì không bao giờ bị trầm cảm, stress.
Nhưng mà mọi sự cố gắng
đều ở trong việc gồng lên
và luôn luôn thấy bị đuối.
Ví dụ: Bạn ấy có thể nỗ lực học
để đạt được học bổng đó
nhưng đôi khi việc học đó
không phải là thực chất của mình,
không phải sự ham mê của mình
mà chỉ học để có thành tích,
trong đó không có niềm vui,
không có niềm vui để học.
Cô nói vậy thì các bạn sẽ cảm nhận được ngay.
Ví dụ: Không có sự đam mê để học
mà chỉ học để có
một thành tích, để bằng ai đó
và có tiếng tăm gì đó,
tiếng tăm đó để gửi về nhà
để người nhà của mình
được an ổn.
Hoặc trong khi
tâm của mình rất mệt mỏi,
muốn nghỉ, muốn buông vì mình quá sức rồi.
Nhưng vì những
tiếng động viên từ nhà
vì ở nhà thì người ta không hiểu được,
cứ nghĩ là các bạn sang đây
các bạn sẽ là một chân trời mới.
Tức là trước khi đi có thể nói:
“Sang bên đó, con sẽ đổi đời ở đấy”
rồi mọi người đến thì chúc tụng:
“Con được đi Tây, đi nước ngoài,”
“thế này, thế kia... ”
Tức là những tiếng nói đó
thì sang bên này,
khi thấy sự thật thì các bạn lại không dám nói về
là “Ở bên này, chúng con rất khổ,”
“chúng con rất chật vật”
hay những việc gì thì các bạn
không bao giờ chia sẻ được thật ra
và các bạn sống
theo sự gồng mình.
Khi các bạn đăng
một bài lên là thế này, thế này...
nhưng về bên trong bạn rất đau khổ,
tức là bạn sống với tâm giả dối.
Chính tâm giả dối này
sẽ khiến cho các bạn bị stress.
Còn nếu sống với tâm thật
thì không ai bị stress cả.
Nếu nói rằng:
“Bố mẹ ơi, con thực sự không có tiền.”
“Ở bên này, cuộc sống là thế này đây.”
“Con sẽ thiếu hụt như thế này, có thể con sẽ thế này...”
“Con sẽ cố gắng hết mình”
“nhưng được đến đâu thì sẽ được đến đó.”
Và bố mẹ thì động viên:
“Không sao, con ạ.”
“Bây giờ, bố mẹ
đã biết rõ điều đó rồi,”
“con cứ cố gắng hết mình đi,”
“được đến đâu thì được;”
“không được thì chúng ta cũng gọi là một cuộc trải nghiệm cho cuộc đời”
“rồi chúng ta quay về.”
“Ở nhà, bố mẹ cũng nói với mọi người rồi:”
“Là thế này, thế kia... ”
Như vậy, con cảm thấy
được sống thoải mái, sống chân thật
mà sống thoải mái, chân thật
thì bạn
không bao giờ bị stress
mà bạn sẽ cố gắng
bằng thực lực của bạn.
Ví dụ:
Bây giờ, bạn chỉ được học lực khá thôi,
còn thời gian,
bạn còn phải đi làm lấy tiền
thì về bạn không bị cố gắng
trong ngày đêm mệt mỏi,
chẳng hạn như vậy.
Đó là cô chỉ nói một ví dụ nhỏ thôi.
Tức là bạn được luôn luôn cố gắng
nhưng bạn lại được
phơi bày sự thật ra,
tức là sống trong một con người
là một con người,
không phải trong một
con người là hai con người.
Còn nếu chúng ta sống
một con người là hai con người;
luôn luôn như thế này
và luôn luôn cảm thấy
mình phải gồng mình lên
để lấy danh như thế
thì người ta sẽ cảm thấy mệt mỏi.
Vì danh của người nhà,
người ta sẽ thấy mệt mỏi
và người ta muốn từ giã để ra đi.
Đó là lí do tại sao các bạn ấy tự tử.
Vậy thì bây giờ các bạn nên làm gì
để các bạn có thể không bao giờ bị trầm cảm như vậy nữa?
Đi xa nhà
thì thực sự chúng ta bị sống trong một vỏ bọc,
là người bên kia không biết mình,
về ảo tưởng về mình.
Còn mình thì biết rõ mình
nhưng vẫn phải tiếp tục tạo ảo tưởng cho người nhà.
Đó là điều mà các bạn đang rất khổ.
Vậy trong Phật Pháp,
các bạn nên quán yếu tố nhân quả.
Trong tiền kiếp trước,
mình cũng thường tôn mình lên,
tức là có "danh".
Thực sự, mình không có điều đó
nhưng mình tôn mình lên để mình hưởng danh
thì đến bây giờ,
quả báo là mình bị trả danh như vậy,
khiến cho người khác nghĩ là mình phải tốt
và mình phải gồng mình lên trong cái danh để mình trả.
Nếu mình không trả được
thì mình nhất thiết sẽ bỏ thân
hoặc mình bị bệnh trầm cảm
vì nó sẽ mất danh,
bị người ta chê cười,
là do kiếp trước, bạn đã lấy quá nhiều danh rồi.
Vậy kiếp này,
các bạn biết được điều đó
thì các bạn hãy nói ra những điều của mình.
Tức là chân thật:
"tôi thế nào thì nó là như thế"
"và tôi đang phấn đấu thế nào, nó là như thế."
Ví dụ:
Tháng trước, vì đi làm ba buổi
nên bỏ học mất một buổi,
vì vậy bị phê bình thế này, thế kia...
Nhưng cơ thể mệt mỏi quá,
đành phải đi ngủ.
Thôi chấp nhận như vậy
rồi mình chấp nhận thế này, thế kia...
nhưng mai mình sẽ cố gắng lên.
Tức là khi đó, các bạn sẽ nói lên được sự thật.
Chính sự thật đó
khiến người ta có thể nghĩ không tốt về các bạn
thì đó chính là cơ hội
để các bạn trả nghiệp kiếp trước
bằng chính
sự chân thật này của các bạn.
Và các bạn cứ như vậy vươn lên
nên các bạn sẽ không bị
stress và trầm cảm.
Cho nên đối với các bạn du học sinh
thì các bạn nên
nghe nhiều về Phật Pháp
và mình mạnh dạn
thực hành theo nhân quả,
thực hành theo nhân quả
thì các bạn sẽ chuyển hóa được
thời kì trầm cảm của các bạn rất nhanh.
Chúng ta không cần
phải sống với vỏ bọc,
tức là chúng ta nhẫn chịu quả báo
mà kiếp trước gây ra
và chúng ta sẽ sớm được hạnh phúc
do phước lành
từ sự chân thật của mình.
Rất là dễ!
Ví dụ: Chúng ta có thể
không trở thành những người đẹp đẽ,
không trở thành
những người xăm trổ.
Ví dụ:
Các bạn đi từ một vùng quê nào đó,
các bạn là người hiền lành
nhưng bây giờ các bạn sang đó,
thấy "người hùng" toàn như thế này
và cảm thấy mình
phải có gì đó đổi mới
để khác với ngày xưa,
để mình trở thành
một người nước ngoài.
Đó, chẳng hạn như vậy.
Muốn cho mình khác ngày xưa đi mà,
cho mình trở thành một người
mạnh mẽ, một người nước ngoài
để mọi người nhìn mình với thế này, thế kia....
Tức là các bạn đang bị
năng lực của nghiệp tham danh
khiến các bạn phải đau khổ.
Cho nên các bạn
hãy sống với chính mình,
dù là ở nước mình hay ở nước ngoài.
Dù đi đâu hãy sống với chính mình.
Chính mình trong sự
cố gắng đổi mới mình
nhưng chân thật
thì các bạn không bao giờ bị stress.
Đó là cách mà các bạn
thăng tiến trong nhân quả.
Rất là tốt đẹp.
Dạ, vâng ạ! Con cảm ơn cô rất nhiều!
Qua những chia sẻ
và lời giải đáp của cô
thì con cảm thấy rằng:
Nếu như bạn nam
trong câu chuyện này
mà được biết đến Phật Pháp sớm hơn,
cũng như được lắng nghe những chia sẻ của cô
thì chắc là chúng ta đã không có một câu chuyện buồn như vậy.
Hi vọng rằng: các bạn ở nước ngoài,
dù ở phương xa
nhưng các bạn vẫn luôn luôn hướng về quê nhà,
vẫn hướng đến những nơi
mà chúng ta có được cơ hội
để học tập về
giáo Pháp của Đức Phật,
để chúng ta có thể biết nhân, biết quả
và chúng ta có thể chuyển hóa
ngay trong đời sống hiện tại
của chính bản thân mình.
Con cảm ơn cô rất nhiều.